SZUM DESZCZU
GRZMOTY PIORUNÓW
SZUM SPADAJĄCEJ WODY
WZNIOSŁA MUZYKA
[CZOŁÓWKA POLSKIEJ KORONIKI FILMOWEJ]
♪
LEKTOR
Absolwenci Politechniki Warszawskiej
odbywają zajęcia
w ramach szkoły oficerów rezerwy.
Łącznościowcy mają okazję
nie tylko dostosować swoja wiedzę
do zadań stawianych
przez współczesną armię,
ale też wykazać się własna inicjatywą.
SPOKOJNA, WOJSKOWA MUZYKA
Są jeszcze obszary naszego kraju,
gdzie posiadanie telefonu
nie jest łatwą sprawą.
Tereny byłego powiatu Małe Miasto
pozbawione były do tej pory
linii telefonicznych.
Teraz to się zmieni.
Przyszli inżynierowie
w czynie społecznym nadrabiają zaległości.
Oto jeden z nich, Paweł Born.
Rok temu z wyróżnieniem
ukończył politechnikę,
teraz zbiera nagrody i odznaki
w trakcie służby wojskowej.
Niedługo opuści koszary.
♪
Może więc doczekamy się realizacji hasła:
Telefon w każdym mieszkaniu.
♪
GRZMOT PIORUNA
MUZYKA Z EKRANU ZWALNIA
WOLNA, SPOKOJNA MUZYKA
[PIANINO]
♪
UDERZENIE
O cholera!
W całym mieście zgasło.
Chyba rąbnął w podstację.
Gdzie pani ma tych dziesięciu widzów?
Dla pani jednej nie będę grał.
Myśli pani, że jeszcze ktoś tu przyjdzie?
Dopóki tej budy nie zamkną,
jeśli w nią piorun nie trafi to,
to zawsze tak będzie.
Sama pani będzie siedzieć na widowni,
ale beze mnie.
Beze mnie.
Ja z panią nie będę siedział.
Który raz pani ogląda tę samą Kronikę?
Słyszy pani co ja do pani mówię?
No chyba mówię wyraźnie.
Który raz pani ogląda tę samą Kronikę?
Pani jest chyba chora.
Chora.
SPOKOJNA, SMUTNA MUZYKA
[PIANINO]
♪
KRAKANIE
Paweł!
♪
Paweł Born!
Tak jest!
Przyjechałam, bo widziałam Kronikę.
Aaa, hm
KRAKANIE
Jesteś moim synem.
Nie, to jakaś pomyłka.
Pani mnie z kimś pomyliła.
Mam zdjęcie.
Koniec odwiedzin.
Nie wpuszczamy.
Ale myśmy przyjechali z daleka...
- Chcemy tylko rzeczy podać.
- Nic na to nie poradzę.
Zresztą syn tam stoi, no.
Paweł! Paweł, chodź tutaj!
Przepraszam, przyjechali moi rodzice.
KRAKANIE
WOLNA, SMUTNA MUZYKA
♪
RYTMICZNE DYSZENIE PAROWOZU
PUKANIE
♪
HUK UDERZEŃ
TRZASK
Czy tu mieszka pani Borkowska?
Mamo!
Ciii.
Przepraszam,
drzwi były zamknięte i...
tu wszędzie tak ciemno.
Zobaczyłem światło i wszedłem przez okno.
Wchodzi się przez kino.
Ale było zamknięte.
Joasiu.
To Paweł.
UDERZENIE
- Mogę usiąść?
- Tak, tak.
Zimno dzisiaj. Przemarzłeś?
Joasiu, zrób herbaty.
Zaczekaj, zaraz wracam.
SPOKOJNA, POGODNA MUZYKA
♪
Musiałem przyjechać.
Wiem.
Czekałam.
Dlaczego pani to zrobiła?
Dlaczego akurat teraz?
Nie mów do mnie pani.
A jak mam mówić? Mamusiu?
To chyba nie jest normalne,
że człowiek po, nagle dowiaduje się,
że jego matka nie jest jego matką,
że wszystko jest inaczej.
Ja ci to wszystko wytłumaczę.
Dobrze, że jesteś synku.
SPOKOJNA, SMUTNA MUZYKA
♪
BICIE DZWONÓW KOŚCIELNYCH
Przepraszam, chciałam to wziąć.
Nie obawiaj się,
nie jestem twoją siostrą,
zabrała mnie z domu dziecka.
Jutro wyjeżdżam.
Możesz tu zostać.
Po co?
Przecież to jest twój dom.
Proszę pani.
Ile razy można na ten sam temat?
Przecież sprawdziliśmy
jaką macie frekwencję.
Pani wie, ile się dokłada do jednego widza?
Ale te fotele da się wyjąć?
Tak, z tym nie będzie problemu.
Macie tu video w domu kultury.
Tam zawsze jest pełno.
Młodzież przychodzi.
Zresztą już wszystkie te kina,
małe kina zlikwidowano w okolicy.
To się nie opłaca.
Jak tu zacznie działać filia kombinatu,
ludzie znajdą zatrudnienie, dobrze zarobią,
to pani też może tu pracować.
Coś się znajdzie dla pani.
Zresztą co ja będę panią przekonywał.
PSTRYK
Niech pani porozmawia z naczelnikiem.
Proszę pana.
Ja to sobie przemyślałam.
Popełniliśmy błąd.
WZDYCHA
Pan jest za młody.
Panie nie może tego pamiętać.
W tym mieście kręcili film.
Ja rzuciłam wszystko.
To było silniejsze ode mnie.
Po prostu...
wszystko zostawiłam,
męża, dziecko i teraz...
Niech mnie pan dobrze zrozumie.
Mój syn Paweł wrócił do mnie tu do kina.
Zobaczyłam go na ekranie.
Był w Kronice.
Poznałam go i...
to był znak, rozumie pan?
Pani Mario,
Załatwiliśmy przecież pani mieszkanie.
Nowe, duże, jasne, wszystko się zmieści.
A tutaj nie ma nawet
ciepłej wody i kaloryferów.
A co pan o kaloryferach? Tu jest ciepło.
Nam jest ciepło.
Trzeba mieć takie miejsce.
Nie możecie go nam zabierać.
Pani Mario!
Pani znowu niepotrzebnie komplikuje.
Za 2 tygodnie będzie tu ekipa budowlana,
a ja i tak mam już pani podpis.
Niechże pani zrozumie,
że to, że ja z panią rozmawiam
jest wynikiem mojej
dobrej woli i dobrej chęci.
Nic już się nie da zmienić,
pani Mario, nic.
Niech się pan nie martwi.
To już i tak nie od nas zależy, wie pan?
Do widzenia pani kierowniczko!
Dzisiaj jakiś krótszy film.
Będzie mniej pudeł do dźwigania.
KLAKSON PAROWOZU
STUKOT KÓŁ
Dzień dobry.
Paweł!
Pawełku, jesteś tam?
Gdzie pani ma tych dziesięciu widzów?
Ha, ha, ha, ha.
Palić, nie palić?
I tak nikt nie przyjdzie.
Aaa. Pusto.
- Nie, no pusto.
- Nie będę grał do pustej sali.
Co to?
Co to jest?
Tam ktoś wszedł?
Jest tam kto?
Co? Halo? Halo?
KROKI
Tam ktoś wszedł?
Kto tam wszedł?
Panie Wacku.
To jest mój syn Paweł.
- Syn?
- Syn.
- Wiślicki.
- Paweł Born.
Aaa, my się znamy.
Wacek Wiślicki.
Przepraszam.
Jak to się dzieje, że film idzie z dwóch
projektorów i nie widzi się zmiany?
Pod koniec rolki pojawia się
w prawym górnym rogu znaczek,
niezauważalny dla widzów
i wtedy trzeba zmienić projektor.
Kinooperator patrzy na ekran
i jak się nie zagapi,
to nie ma przerwy w projekcji.
Można by to zrobić
za pomocą znacznika elektronicznego.
Połączyć automatem dwa projektory,
to proste.
Ja bym to zrobił.
SZYBKI, RYTMICZNY STUKOT W PROJEKTORZE
Błagam, nie dotykaj tego.
To pana Wacka.
On i tak to stąd zabiera.
Dlaczego?
Bo zamykamy kino.
WOLNA, SPOKOJNA MUZYKA
[PIANINO]
♪
Mnie nie zależy, mogę założyć.
Potem będę zdejmował.
Proszę bardzo, nie moja sprawa.
Ale oszukiwać się nie dam.
Pan wie co robi pańska matka?
Ona za swoje pieniądze wykupuje
przepisowe dziesięć biletów,
żeby się odbył seans.
Ale ja się już nie dam.
W TLE:
Marysiu,
Będę schodził i sprawdzał,
Cicho.
miałaś mi dać odpowiedź
na sali. O!
KASZEL
Muszę mieć trochę czasu
żeby to wszystko wykończyć.
Przynajmniej z miesiąc,
światło już doprowadziłem, gaz.
Chciałem tylko żebyś zdecydowała,
w którym pokoju ty, a w którym Joasia.
Marysiu,
Marysiu.
Nie gniewaj się.
Potraktuj to jako pożyczkę.
Wiem, że nie wzięłaś pensji w tym miesiącu.
Kto to jest?
Bardzo cię proszę nie odmawiaj mi.
Tym razem mi nie odmawiaj.
Wielbiciel kina, Jarecki.
- Były pierwszy w Lubieniu.
- No, no
Marysiu,
proszę cię.
Dobrze.
Dziękuje.
Wykupię za to bilety.
Bilety.
Słyszał pan,
Znowu będzie wykupywała bilety.
Eh...
WOLNA, SPOKOJNA MUZYKA
♪
Długo tu czekałeś piesku,
tam psów nie wpuszczają.
♪
Opowiem ci najlepszą scenę.
Strzelają ze wszystkich stron,
pif! paf! a on ucieka, biegnie, biegnie.
Nagle patrzy,
przed nim wielka woda, jezioro.
Rzuca się do wody w ubraniu,
płynie, płynie,
słyszy tylko jak ci dobiegają do brzegu,
coś krzyczą,
zaczynają świecić latarkami po wodzie
ale on płynie coraz szybciej.
Nagle dostrzega malutką wysepkę.
Już chce się wspiąć na nią,
kiedy widzi, że światła tam kierują.
Powoli omija wyspę, światła gasną,
♪
myślą, że go tam nie ma.
Wtedy on wychodzi z wody,
oddycha głęboko i pada zemdlony.
♪
SZCZEKANIE
No, no dosyć tego na dzisiaj,
już ci więcej nie opowiem.
Amen.
♪
Sekundkę, sekundkę, zobaczymy
jak to jest z tym światłem tutaj,
ponieważ te nasze możliwości
to są niestety,
to znaczy moje możliwości są ograniczone.
O! Formidable! Wspaniałości.
To je ono.
O kurczaki pieczone, w imię ojca i syna.
O jaki tutaj efekt!
I troszeczkę,
troszeczkę bardziej z uczuciem, no.
To je ono, no to je ono.
Tak! Viva l arte.
Wspaniałości.
Trzeba tym wykleić całe miasto.
Niech ich szlag trafi.
Niech tylko spróbują zamknąć to kino.
Z nami nie tak łatwo.
Piękny masz charakter pisma.
A to po ojcu.
Tak wiem.
On ci coś mówił?
Opowiadał ci o nas?
Nigdy ani słowa.
Wiesz, wtedy na poligonie
chciałem z niego coś wydusić,
ale w końcu mama mi opowiedziała.
To znaczy jego żona, znasz ją.
Nie. Ja, ja raz widziałem.
Niosła twój tornister.
Wracaliście ze szkoły.
Raz...
próbowałam.
Kupiłam bilet, wsiadłam do pociągu,
pojechałam do Warszawy,
znalazłam wasz dom, twoją szkołę.
Potem godzinami stałam
pod domem, pod szkołą,
aż raz zobaczyłam.
GRZMOT PIORUNA
Szliście.
Byłeś wtedy w pierwszej klasie.
SZELEST PAPIERU
Chciałam podejść, coś powiedzieć,
chciałam krzyczeć
ale kupiłam bilet,
wsiadłam do pociągu i wróciłam do domu.
Coś ostatnio mi ręce strasznie drętwieją.
W ogóle nie najlepiej się czuję.
Mamo, posiedź trochę,
przyniosę ci wody, tak?
Tak.
GRZMOT PIORUNÓW
SZUM DESZCZU
Czy ty widziałeś “Ręce pianisty”?
O, nie.
Pokazywali w telewizji, ale to już dawno.
To był film...
o wielkiej miłości,...
wielkiej miłości.
Bohater...
poznaje dziewczynę,
kobietę i ona
rzuca dla niego wszystko, wszystko.
Widziałem podobny film.
Jaki podobny?
Nie ma podobnych filmów.
Paweł, czy ty wiesz co to jest film?
Tak naprawdę, to tak jakbyś otworzył drzwi
i wszedł do zupełnie innego świata.
On może być taki sam jak tu.
Wchodzisz do tego samego, brudnego,
starego pokoju, a na ekranie
on jest lepszy,
piękny, bardziej prawdziwy.
- Chciałbym zobaczyć ten film.
- Ja ci go pokażę.
Jest w piwnicy, jak go szczury nie zjadły,
bo ja tam nie byłam od dziesięciu lat,
to ci go pokażę.
Dlaczego nie opowiedziałaś mu
dalszego ciągu tego filmu?
WOLNA, POGODNA MUZYKA JAZZOWA
♪
LEKTOR Z FILMU
Jedną z ról aktorskich kreuje, no właśnie.
Oto akcji “ Piękne dziewczęta na ekrany”
ciąg dalszy.
♪
Maria Borkowska, mieszkanka Lubienia,
kandydatka na gwiazdę.
Zapamiętajmy ją.
♪
Może los się do niej uśmiechnie.
Główna rolę męską gra Jan Korwin.
♪
Reżyser prosił
by nie ujawniać treści filmu.
Trzymamy więc kciuki
i obyśmy się nie zawiedli.
♪
TRZASK DRZWI
SZYBKI, RYTMICZNY STUKOT W PROJEKTORZE
WOLNA, NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪
Śniły mi się wszystkie bajki,
których ci nie opowiedziałam.
I we wszystkich byłam wiedźmą.
Kopciuszek był małym chłopcem,
którego mamusia nie umarła,
tylko uciekła z cyrkiem.
Dobrą wróżką była
taki mój kolega ze szkoły
który wyjechał do Ameryki
i kupił sobie kino, tak pisze w listach.
A ja byłam wiedźmą, a tak naprawdę,
to była bajka o Jasiu i Małgosi.
WOLNA, NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪
SPOKOJNA MUZYKA
LEKTOR
Ekipa filmowa zawitała do Lubienia,
uroczego małego miasteczka
na ziemiach zachodnich.
♪
W zdjęciach do “Rąk pianisty”,
bo tak nazywa się ten film,
bierze udział miejscowa ludność.
Od dziś w Lubieniu każdy ma szansę,
może jedyną w swoim życiu,
zobaczenia siebie na ekranie.
POGODNA MUZYKA JAZZOWA
♪
Jedną z ról aktorskich kreuje, no właśnie,
oto akcji “Piękne dziewczęta na ekrany”
ciąg dalszy.
♪
Maria Borkowska, mieszkanka Lubienia,
kandydatka na gwiazdę.
Zapamiętajmy ją,
może los się do niej uśmiechnie.
♪
Główną rolę męską gra Jan Korwin.
Reżyser prosił
by nie ujawniać treści filmu.
Trzymamy więc kciuki
i o obyśmy się nie zawiedli.
♪
Dlaczego ona mi o tym nie powiedziała?
Możesz ją spytać.
RYTMICZNY STUKOT PROJEKTORA
Pokazałam mu jak to działa.
Jak włącza się projektor.
No.
To teraz już wiesz.
BRZDĘK
Nie ma, nigdzie tego nie ma.
Jest.
Z tego nic nie będzie.
Może da się to jakoś skleić?
Na razie skleiłem tak na szybko.
Jak będzie czas, to skleję porządnie.
To już będzie na zawsze.
Pani Maria nigdy nie chciała tego oglądać.
Nie można było nawet przy niej
wymawiać tego tytułu.
Tak, proszę.
Dzięki.
- A pan nie chce obejrzeć tego filmu?
- Nie, nie, nie. Obejrzyjcie sobie sami.
TRZASK
Pani kierowniczko.
Pan Paweł zmieni.
To ja już sobie polecę.
Taka pani blada.
Niech się pani nim nie przejmuje.
Dziękuję bardzo.
Do widzenia.
WOLNA, NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪
KROKI
Jesteś gotowa?
Idę na górę włączyć projektor.
Jak krzyknę do rury, idź na widownię.
Zaraz wracam.
Paweł, to może nie jest taki dobry film.
SZYBKIE KROKI, BIEG
WYSTRZAŁY Z KARABINU MASZYNOWEGO
WOLNA, SMUTNA MUZYKA
♪
Nie!
WOLNA, SPOKOJNA MUZYKA
♪
Co się stało mamo?
Źle się czujesz?
♪
Nie, zaraz...
Mamo?
Nie, zaraz, ja, o, przepraszam cie.
Mamo, mamo, mamo
♪
Nic, przebacz.
Mamo!
♪
Ludzie!
Ratunku!
CYKANIE ZAGARA
SZYBKI TUPOT
SZKRZYPNIĘCIE KRZESŁA
BIJĄCE DZWONY KOŚCIELNE
Chciałbym, chciałbym cię pożegnać Mario.
Dziś, kiedy jej kino
zostało skazane na unicestwienie,
trudno się dziwić,
że Marii nie ma już wśród nas.
Odeszła.
Ale pamięć o niej na zawsze
złączy się w naszych sercach
z tym jednym miejscem,
w którym mogłyby się spełnić nasze sny.
WOLNA, SMUTNA MUZYKA
♪
To miejsce na zabrano.
Nam i jej.
♪
Żegnaj.
Nie wiedziałam w co ją ubrać.
To wszystko tak szybko.
I ja ją chyba źle ubrałam.
SZLOCHANIE
Joasiu, Joasiu!
Nie można, tak nie można.
Uspokój się.
- Nie.
- Paweł!
Przyrzeknij mi,
że mnie nie zostawisz.
Powiedz!
Kochana, kochana moja.
WOLNA, SMUTNA MUZYKA
♪
Paweł! Ja jeszcze nigdy.
STUKOT WÓZKA
Ojciec nie przyjechał?
SZELEST
TRZASK
Nie.
Miał rację.
Jacy wy jesteście do siebie podobni.
Umiecie tak celnie ranić.
Dzięki wam nie jestem już niczego pewien.
Ja musiałam przyjąć jego warunki
albo odejść.
Nie chciał mieć więcej dzieci
i ja się zgodziłam. Tak.
Na wszystko się zgodziłam,
a potem bałam się, że ciebie stracę.
Zdążyłeś jeszcze przed?
Chciała mi coś powiedzieć.
I tak jej przebaczyłeś?
Tak łatwo jej przebaczyłeś?
Muszę coś dla niej zrobić.
Pierwszy raz w życiu
zobaczyłem z bliska śmierć.
Zawsze mi zasłaniałaś oczy
na widok śmierci i cierpienia.
Udawaliśmy, że nie istnieje,
że jej nie ma.
Mamo...
nie płacz.
Do niej też mówiłeś mamo?
TRZASK
Właściwie, to moja wina.
Jak ja nienawidzę was.
Myślicie tylko o sobie.
Zawsze myślicie tylko o sobie.
WOLNA, ŁAGODNA MUZYKA
♪
SZUM JADĄCEGO SAMOCHODU
CYKANIE ŚWIERSZCZY
♪
WARCZENIE, SZCZEKANIE PSA
Niech się pan nie boi.
On tak warczy z zazdrości.
Jutro wyjeżdżam.
Chciałem się pożegnać.
KASZEL
Napije się pan?
Nie.
SKAMLANIE PSA
Cicho!
Nie lubi jak piję.
Chciałem się czegoś
dowiedzieć o niej,
to znaczy o tym,
co się tutaj stało.
Wtedy 20 lat temu.
Pan przecież wie.
Ona ci nic nie powiedziała?
Nie, to znaczy chciała ale.
Więc nic nie wiesz?
Jakieś strzępy.
A po co ci to wszystko.
Jakie to teraz ma znaczenie?
Muszę wiedzieć!
Dobra.
Byliśmy z twoim ojcem przyjaciółmi.
Przyjechaliśmy tu w latach 50-tych.
No wtedy jeszcze wszystkim się chciało.
Odbudowaliśmy miasteczko,
założyliśmy kanalizację, powstała szkoła,
przeprowadziliśmy linię telefoniczną.
Tak.
Różnie układała się nasza współpraca,
ale w sumie nie najgorzej.
Mieliśmy różne plany.
Wszystko zaczęło się psuć,
jak przyjechali kręcić ten film.
Tak.
To oni wszystko popsuli.
Wszystko.
Maria...
Maria zakochała się wtedy,
nie można tego inaczej określić,
w takim aktorze...
Korwin się nazywał.
Słyszał pan?
On już zdaje się nie żyje,
ale wtedy to była gwiazda,
prawdziwa gwiazda.
Załatwił jej rolę w filmie.
Wtedy była taka moda
na szukanie nowych twarzy do filmu.
Wszystko to działo się
na oczach całego miasteczka.
Wyjechali razem.
Po 2 latach Maria wróciła.
Sama.
Akurat zmarł kierownik kina.
Ja wtedy byłem pierwszym
i załatwiłem jej to.
Pan jej pomagał.
Pomagał?
Ja...
ja dla niej zbudowałem ten dom.
Włożyłem w to wszystkie oszczędności.
Dla niej, ja...
Ja proszę pana nie mam nikogo.
Nie mam żadnej rodziny.
To wszystko przez ciebie.
Po co tu przyjechałeś?
Ja...
Ja całe życie na nią czekałem, całe życie.
Obiecała mi, jak zamkną to cholerne kino,
to się do mnie wprowadzi,
wreszcie, całe życie czekałem.
Wynoś się stąd, wynoś się stąd!
No, wynoś się!
SKOCZNA PIOSENKA
♪ Dla pani, dla pana ważniejsze są kolana,
♪ a dla mnie faktycznie
najwyżej głowa stoi,
♪ bo gdyby nie głowa,
to z czego ja bym żył?
Cicho, Zenek, cicho.
WOLNA MUZYKA Z FORTEPIANU
Co ja mam robić?
Gdzie mam iść.
Ja niczego nie umiem.
Proszę pana.
Ja w kinie pracuję od 30 lat,
a przed tym jeszcze 2 lata
w kinie objazdowym.
Myślałem, że pana ta praca nie interesuje.
No jak to?
Nikt nie przychodzi.
No tak, teraz, ale gdyby pan zobaczył
co się tu działo 10 lat temu, 20 lat temu.
Mówię panu, ludzie walili na każdy film
obojętnie jakiej produkcji.
Teraz to jest nie do pomyślenia.
Ale co to były za filmy.
Takie prawdziwe.
Takie. Ludzie siedzieli i: Oh,
Rozumie pan?
Tak: oh.
Widzę, że tu taki nastrój bardziej stypowy.
A ja tu panie Pawle
mam nie dawno zrobione portreciska...
dla pana.
Może to panu coś...
ulżyć może.
Panie Zenku kochany.
Czy nie byłby pan taki uprzejmy i zrobił
kosmetyczny remont mojej makówy?
Słyszałem, że Jarecki miał tę odwagę
żeby powiedzieć...
odebrali nam nasze kino.
Rozumiesz?
On powiedział, oni zabrali.
Oni, a on przecież należał do nich.
Panie Zenku, chwileczkę.
Kurczę pieczone.
Na te nasze smutne czasy
w naszym miasteczku.
E Viva!
♪ Dla pani, dla pana ważniejsze są kolana,
♪ a dla mnie faktycznie
najwyżej głowa stoi,
♪ bo gdyby nie głowa,
to z czego ja bym żył?
I trzy, cztery.
♪ Dla pani, dla pana ważniejsze są kolana,
♪ a dla mnie faktycznie
najwyżej głowa stoi,
♪ bo gdyby nie głowa,
to z czego ja bym żył?
Hej! Hej, Hej, Trzy, cztery.
♪ Dla pani, dla pana ważniejsze są kolana,
♪ a dla mnie faktycznie
najwyżej głowa stoi,
♪ bo gdyby nie głowa,
to z czego ja bym żył?
Paweł?
Wyjeżdżasz?
Co się stało?
Co ja ci zrobiłam?
A ja ci uwierzyłam.
Naprawdę ci uwierzyłam.
To niemożliwe,
żebyś mnie zostawił.
Przepraszam,
po prostu nie mogę sobie
z tym wszystkim dać rady.
Myślałem, że przynoszę
wam wszystkim nieszczęście.
Rozumiem, będziesz teraz opowiadał
kolegom wzruszającą historyjkę
o takich wariatach
z małego miasteczka,
którzy tak kochają kino,
że potrafią umrzeć,
kiedy im się je zabiera.
Oszukałeś mnie.
Joasiu, to wszystko nie tak.
Nie tak, rozumiesz?
Wiesz co?
A ja myślałam, że nam się uda to
co się nie udało naszej matce, słyszysz?
Że nie oddamy tak łatwo tego kina.
Ale do tego potrzebny jest charakter.
Naprawdę musisz być dorosły, rozumiesz?
A nie uciekać,
wracać do swojej mamusi.
Właśnie teraz przyjeżdża pociąg,
którym miała przyjechać kopia.
Myślałam, że o tym pamiętasz,
że ją zabierzesz,
że jutro odbędzie się normalny seans.
WOLNA, TAJEMNICZA MUZYKA
♪
Paweł! Co ty zwariowałeś?
Zostaję, zostaję!
♪
Halo! Niech pan zaczeka.
Niech pan przeczyta do końca
naszą petycję w sprawie kina.
Jak zbierzemy więcej podpisów,
to przyniosę panu.
Tylko nikomu ani słowa.
Wacek! Mam pomysł.
To wszystko jest jeszcze do uratowania.
O cholera.
Znowu przysłali polski film.
Na to nikt nie przyjdzie.
Drugi seans to możemy sobie odwołać.
Wacek, ja naprawdę mam pomysł.
Ta sala będzie pełna.
Zobaczysz.
TRZASK ZAMYKANYCH DRZWI
KRZYKI DZIECI
Z MEGAFONU:
Panie i panowie.
Mieszkańcy Lubienia.
Dziś wieczorem specjalnie dla was
w kinie Jutrzenka wyjątkowy seans.
Ten film już dawno nie był tu pokazywany,
chociaż starsi mieszkańcy Lubienia
pamiętają go dobrze.
KLAKSON
Zapytajcie swoich rodziców,
czy go pamiętają.
Tym filmem 22 lata temu
żyło całe wasze miasteczko.
Nieźle Wacek, co?
Dodaj gazu.
Wśród statystów
odnajdziecie same
znajome twarze.
Niektórych z nich już nie ma wśród nas,
ale ich twarze
zostały uwiecznione na zawsze.
Mieszkańcy Lubienia!
Proponujemy wam specjalny seans.
Dziś wieczorem w kinie Jutrzenka
o godzinie 19.
Film “Ręce pianisty”.
Ten seans już się nie powtórzy.
Naprawdę się nie powtórzy.
To jedyna okazja.
WARKOT SILNIKA SAMOCHODU
Tylko dzisiaj, tylko dla was! Bezpłatnie!
Przyjdźcie zobaczyć ten stary film,
a przeżyjecie wzruszające spotkanie
z dawnymi mieszkańcami waszego miasta.
Mieszkańcy Lubienia.
Dziś wieczorem
wszyscy spotkamy się
w kinie Jutrzenka.
Niech żyje film,
niech żyje nasze kino.
Kino Jutrzenka!
KRZYKI DZIECI
KLAKSON
Załóż to Joasiu.
Jesteś do niej podobna.
Naprawdę jesteś do niej podobna.
Słuchaj! Wieczorem pokażemy
“Ręce pianisty”,
a ty zapowiesz ten film.
Wacek światło.
Joasiu spróbuj.
Witamy państwa w kinie Jutrzenka.
Za chwilę pokażemy film pod tytułem.
Ja nie rozumiem, po co to wszystko.
Joasiu! Przecież obiecałaś mi pomóc.
No? Spróbuj, skoncentruj się.
- Nie umiem.
- Umiesz, umiesz.
Nie bój się.
To jest kostium Marii z filmu.
Nie, nie mogę.
Ah. Mam lepszy pomysł.
Założysz ten plakat.
Tobie nie powinno tak na tym zależeć.
Ona nigdy nie będzie Marią.
Będzie, będzie.
I zaprosi miasto na film.
WOLNA, TAJEMNICZA MUZYKA
♪
Musi pan z nim porozmawiać.
To wszystko co się tutaj dzieje
zaczyna powoli zbliżać się
do granicy wytrzymałości.
Ja póki co mam tu jeszcze
coś do powiedzenia,
ale jutro może zabraknąć mi argumentów.
Szkoda byłoby chłopaka.
Niech pan popatrzy.
Z MEGAFONU
Pociąg wjedzie na tor przy peronie drugim.
Proszę zachować ostrożność
i nie zbliżać się do torów.
DYSZENIE PAROWOZU
STUKOT KÓŁ
KLAKSON
WARKOT SILNIKA
SYCZENIE
RYTMICZNE BUCHANIE PAROWOZU
KASŁANIE
- Cześć!
- Dzień dobry synku.
No i co wyjechała? Zostawiła cię.
Widać nie umiałam jej przy sobie zatrzymać.
Błąd genetyczny.
- Od kogo miałem się nauczyć?
- Paweł! Paweł, zastanów się.
Czy to moja wina, że twoja matka
przestała nas potrzebować,
zostawiła nas.
A co to takiego zrobiłeś,
żeby ją przy sobie zatrzymać, co?
Widać, nie mogła z nami być, rozumiesz.
A ty? Wstydziłeś się, tak?
Tylko o sobie myślałeś.
Taki skandal, to się mogło fatalnie odbić
na twojej karierze.
Lepiej było uciec, zatrzeć ślady,
ale o mnie nie pomyślałeś, co?
Słuchaj, ja już mam dosyć.
Tych twoich kumpli, tych układów,
tego całego fałszu, udawania.
I co? Będziesz tu siedział.
Wspaniały program.
Bojownik wielkiej sprawy.
Tylko czy ty pomyślałeś kogo to obchodzi,
ta cała historia, to wasze kino.
A kogo obchodzi to co ty robisz.
Komu to służy?
Czy ty zrobiłeś raz w życiu
taką małą normalną rzecz
dla kogoś drugiego,
taką małą bezinteresowną rzecz.
Tak, to jest bardzo śmieszne, wiesz?
Ja mam taki mały własny program
na własny użytek
i na użytek jeszcze paru ludzi
z tego miasteczka.
Chcemy tylko uratować to maleńkie kino,
nic więcej, wiesz?
Ale do tego trzeba być dorosłym,
trzeba mieć charakter.
Hmmm, dostaniesz w dupę
i to na własny użytek.
Zaczekaj, zaczekaj.
Pokażę ci piękny stary film
nakręcony tu w Lubieniu.
Coś specjalnie dla ciebie.
Pewno dawno go nie widziałeś.
“Ręce pianisty”.
Paweł! Boję się, że to nie wytrzyma.
Kable są wewnątrz pokruszone.
Nie bój się, wszystko sprawdziłem.
Człowieku, to może się wszystko spalić.
Wystarczy małe spięcie.
Wacek. Lewy przycisk.
Włączaj!
Ale uważaj!
- Lewy przycisk.
- Dobra.
Paweł! Uważaj!
Światło!
Tak.
- Dobry wieczór panie Jerzy.
- Dobry wieczór.
BIJĄCE DZWONY KOŚCIELNE
TUPOT
WYSTRZAŁY Z KARABINU MASZYNOWEGO
WYBUCHY
WOLNA, NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪
Nieeeeeeeeeee.
WOLNA, SPOKOJNA MUZYKA
♪
OKLASKI
ŚMIECH
Idzie naczelnik z tymi facetami.
Wyrzuć ich.
TRZASK DRZWI
Jak się pan nazywa?
- Wiślicki Wacław.
- Pan pracuje w tym kinie?
- Tak.
- Jako?
- Kinooperator.
- A Paweł Born?
Czy on też pracuje w tym kinie?
- Właściwie nie, ale...
- Żadne ale.
Jaki prawem osoba nieupoważniona
przebywa w kabinie projekcyjnej?
Z MEGAFONU
Mieszkańcy Lubienia!
Przed chwilą obejrzeliście film,
który jest częścią waszej historii,
historii tego miasteczka.
Byliście wzruszeni, klaskaliście.
Pan tutaj broni anarchii,
- Coś?
- Panowie idziemy.
Posłuchajcie mnie przez chwilę.
Załatwimy to inaczej.
Nie odchodźcie.
Paweł!
Poszli na komisariat.
Zastanówcie się.
To kino musi istnieć.
Nie można go oddać.
Jeżeli teraz zgodzicie się,
żeby odebrali wam kina,
to za chwilę będą wam mogli
odebrać wszystko.
Panie zawiadowco,
panie Zenku, panie Stasiu.
Nie możemy się poddać, kochani.
To jest jedyne miejsce,
gdzie można przeżyć coś naprawdę,
wzruszyć się, marzyć.
Przecież nie można bez tego żyć,
trzeba mieć takie miejsce.
Nie można go oddać.
Nie można żyć bez snów, bez marzeń,
bez wzruszeń, nie można.
Nie pozwólcie żeby odebrano wam wasze kino.
Ostatnie czynne kino w całej okolicy.
Wiem, że przestaliście tu przychodzić,
że dziś po raz pierwszy od wielu lat
to kino było pełne.
Ale wszystko zależy przecież od nas samych,
przecież w tym kinie
mogą jeszcze być wyświetlane piękne filmy.
Prawdziwe filmy.
Filmy naprawdę śmieszne
i naprawdę wzruszające.
Filmy naprawdę piękne.
Nie można dopuścić,
żeby takie miejsca przestały istnieć.
Nie, nie można.
SPRZĘŻENIE W GŁOŚNIKU
TRZASKI
HUK
Nie, on jest na górze, zamknięty.
Paweł? To ja, Joanna.
Przyjechałam.
Przepraszam cię.
No nie wygłupiaj się.
Co ty wyprawiasz! Wpuść mnie.
Paweł, odezwij się.
Ja musiałam wyjechać,
bo się przestraszyłam.
Bałam się, że wciągasz mnie
w coś szalonego.
Paweł, słyszysz mnie?
Musimy być razem.
Kocham cię, rozumiesz?
Kocham cię, Paweł! Paweł!
HUK UDERZEŃ
SPOKOJNA MUZYKA
♪
Paweł! Paweł!
On tam jest! Ratujcie go! Nie, nie, Paweł!
♪
TRZASKI
Paweł!
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪
Proszę się odsunąć, proszę się rozejść!
BRZDĘK
♪
Mamo!
SYRENA ALARMOWA
♪
SPOKOJNA MUZYKA
HUK, SZURANIE
♪
TRZASKI
SYCZENIE
ĆWIERKANIE
KLAKSON PAROWOZU
BIJĄCE DZWONY KOŚCIELNE
SPOKOJNA, ŁAGODNA MUZYKA
♪
Mamo, ale to nieprawda.
Bo jeżeli ktoś ginie w filmie, ktoś umiera,
to nie naprawdę, to tylko tak na niby.
Tak, tak synku.
Uspokój się.
No nie płacz głuptasku.
To tylko film.
Tylko film.
♪